# 第二章、Linux 如何学习

> <http://cn.linux.vbird.org/linux_basic/0120howtolinux.php>

## 目录

- [第二章、Linux 如何学习](#第二章linux-如何学习)
  - [目录](#目录)
  - [1. Linux 当前的应用角色](#1-linux-当前的应用角色)
    - [1.1 企业环境的利用](#11-企业环境的利用)
    - [1.2 个人环境的使用](#12-个人环境的使用)
  - [2. 鸟哥的 Linux 苦难经验全都录](#2-鸟哥的-linux-苦难经验全都录)
    - [2.1 鸟哥的 Linux 学习之路](#21-鸟哥的-linux-学习之路)
    - [2.2 学习心态的分别](#22-学习心态的分别)
    - [2.3 X window 的学习](#23-x-window-的学习)
  - [3. 有心朝 Linux 作业系统学习者的学习态度](#3-有心朝-linux-作业系统学习者的学习态度)
    - [3.1 从头学习 Linux 基础](#31-从头学习-linux-基础)
    - [3.2 选择一本易读的工具书](#32-选择一本易读的工具书)
    - [3.3 实践再实践](#33-实践再实践)
    - [3.4 发生问题怎么处理啊？建议流程是这样...](#34-发生问题怎么处理啊建议流程是这样)
  - [4. 鸟哥的建议(重点在 solution 的学习)](#4-鸟哥的建议重点在-solution-的学习)
  - [5. 重点回顾](#5-重点回顾)
  - [6. 本章习题](#6-本章习题)
  - [7. 参考数据与延伸阅读](#7-参考数据与延伸阅读)
  - [8. 针对本文的建议](#8-针对本文的建议)

## 1. Linux 当前的应用角色

### 1.1 企业环境的利用

- 网络服务器
- 关键任务的应用 (金融数据库、大型企业网管环境)
- 学术机构的高性能运算任务

### 1.2 个人环境的使用

- 桌面计算机
- 手持系统 (PDA、手机)
- 嵌入式系统

## 2. 鸟哥的 Linux 苦难经验全都录

### 2.1 鸟哥的 Linux 学习之路

- 接触 Linux 的原因

  大约在 1999 年，鸟哥因为学业上的需要，『被迫』学习 Unix 系统。那个时候 Sun Unix
  不是一般人玩得起的，所以需要替代方案。这个替代方案就是 Linux。

- 错误的学习方针阶段

  舍弃命令行模式，直接使用了 X-Window；主机开了多少 ports/services 并不清楚...

- 恶梦的开始.....

  由于使用了 X-Window，机器性能被 GUI 消耗了不少，导致服务卡顿；使用纯命令行之后性能变好；
  不久后服务器被入侵。

- 一个贵人的出现

  上网搜寻找到 [Study Area (酷学园)](http://www.study-area.org)，并学习站长网中人
  (netman) 提供的内容。

- 撰写文件的有趣经验

  为了让自己在实验室的努力不被学弟妹所搞烂，所以开始撰写 FAQ 文件。越写越发现自己懂得少，
  於是乎就越写越多，数据也越查阅多，才有了『鸟哥的 Linux 私房菜』网站。

- 鸟哥的忠言，希望不会逆耳

  鸟哥提出这本经验谈的书籍最主要的目的：『让想要学习 Linux
  的玩家可以快速且以较为正确的心态来进入 Linux 的世界！』

### 2.2 学习心态的分别

- 架不架站有所谓：Linux 强项是网络服务方面，而 Windows 赢在使用者界面友好。
- 只是图形介面，可以吗：No，图形化软件为了方便使用者，常常自己加入一些设定，
  但是这些设定往往是因地制宜的，所以反而常常会导致架设的网站无法正常工作。
- 学习 Linux 还是学习 Distributions：直接学习一些 Linux 的基本技巧，
  具备找出不同版本之间的差异性的能力。

### 2.3 X window 的学习

目前的 Linux distribution 绝大部分预设就是以 Desktop 的角度来安装所需要的软件，也就是说，
只要将 Linux 安装好，接下来就能够进入 Linux 桌面了，根本就不需要什么学习。

鸟哥建议的 distributions 有：

- Ubuntu
- OpenSuSE
- Fedora
- Mandriva

## 3. 有心朝 Linux 作业系统学习者的学习态度

### 3.1 从头学习 Linux 基础

1. 计算机概论与硬件相关知识
2. 先从 Linux 的安装与指令学起
3. Linux 操作系统的基础技能
4. 务必学会 vi 编辑器
5. Shell 与 Shell Script 的学习
6. 一定要会软件管理
7. 网络基础

### 3.2 选择一本易读的工具书

### 3.3 实践再实践

### 3.4 发生问题怎么处理啊？建议流程是这样...

1. 在自己的主机/网路数据库上查询 How-To 或 FAQ

    - Linux 自身的文档 `/usr/share/doc`
    - The Linux Documentation Project：<http://www.tldp.org/>

2. 注意命令行输出，自行解决疑难杂症：

    一般而言，Linux 在下达指令的过程当中，或者是 log file 里就可以自己查得错误资讯了，
    举个例子：

    ```sh
    [root@linux ~]# ls -l /vbird
    ls: /vbird: No such file or directory
    ```

    如果是网路服务的问题，请到 `/var/log/` 查阅 log file。

3. 搜寻过后，注意网路礼节，讨论区大胆的发言吧

4. Netman 大大给的建议：

    - **不要动不动就直接关机或 reset**。在 Windows 里面，程式有问题时，
      如果可能的话先将所有其它程式保存并结束，然后尝试按救命三键 (Ctrl+Alt+Delete)，
      将有问题的程式『结束工作』，看看能不能恢复系统。
    - **有系统地设计文件目录**。不要随便到处保存文件以至以后不知道放哪里了，
      或找到文件也不知道为何物。
    - **养成做记录的习惯**。把错误信息和引发状况以及解决方法记录清楚，同时最后归类及定期整理。
    - 在网路上看到任何好文章，可以为自己留一份copy，同时定好题目，归类存档。
    - 作为一个使用者，人要迁就机器；做为一个开发者，要机器迁就人。
    - 学写 script 的确没设定 server 那么好玩，不过以我自己的感觉是：关键是会得『偷』，
      偷了会得改，改了会得变，变则通矣。
    - 在 Windows 里面，设定不好设备，您可以骂它；在 Linux 里面，如果设定好设备了，
      您得要感激它！

## 4. 鸟哥的建议(重点在 solution 的学习)

学习的原动力：

- 成就感
- 兴趣

- 建立兴趣
- 成就感
- 协助回答问题
- 参与讨论

## 5. 重点回顾

- Linux在企业应用方面，著重於『网路服务器』、『关键任务的应用 (金融数据库、大型企业网管环境)』
  及『高效能运算』等任务；
- Linux 在个人环境的使用上，著重於：桌面计算机、手持系统 (PDA、手机)、嵌入式设备
  (如家电用品等)；
- Linux distributions 有针对桌面计算机所开发的，例如 Ubuntu, OpenSuSE 及 Fedora 等等，
  为学习 X Window 的好工具；
- 有心朝 Linux 学习者，应该多接触文字介面 (shell) 的环境，包括正规表示法、
  管线命令与资料流重导向，最好都要学习！最好连 shell script 都要有能力自行撰写；
- 『实作』是学习 Linux 的最佳方案，空读书，遇到问题也不见得能够自己处理的！
- 学习 Linux 时，建立兴趣、建立成就感是很重要的，另外，协助回答问题、
  参与社群活动也是增加热情的方式！
- Linux 文件计画的网站在：<http://www.tldp.org>

## 6. 本章习题

## 7. 参考数据与延伸阅读

## 8. 针对本文的建议

<http://phorum.vbird.org/viewtopic.php?t=23872>
