# 把时间当作朋友

> <https://github.com/xiaolai/time-as-a-friend>
>
> 摘录：重要的，或者是我不知道的。

- [把时间当作朋友](#把时间当作朋友)
  - [简介](#简介)
  - [历次出版前言](#历次出版前言)
  - [序](#序)
    - [人生是马拉松，胜者不一定是跑得最快的](#人生是马拉松胜者不一定是跑得最快的)
    - [希望时间也是我的朋友](#希望时间也是我的朋友)
  - [第〇章：困境](#第〇章困境)
    - [1. 问题](#1-问题)
    - [2. 慌乱](#2-慌乱)
    - [3. 解决](#3-解决)
    - [花絮](#花絮)
  - [第一章：醒悟](#第一章醒悟)
    - [1. 孰主孰仆](#1-孰主孰仆)
    - [2. 何谓心智](#2-何谓心智)
    - [3. 我的案例](#3-我的案例)
      - [盲打是否值得学](#盲打是否值得学)
    - [小结](#小结)
  - [第二章：现实](#第二章现实)
    - [1. 速成绝无可能](#1-速成绝无可能)
    - [2. 交换才是硬道理](#2-交换才是硬道理)
    - [3. 完美永不存在](#3-完美永不存在)
    - [4. 未知永远存在](#4-未知永远存在)
    - [5. 现状无法马上摆脱](#5-现状无法马上摆脱)
    - [6. 与时间做朋友](#6-与时间做朋友)
  - [第三章：管理](#第三章管理)
    - [1. 估算时间](#1-估算时间)
    - [2. 及时行动](#2-及时行动)
    - [3. 直面困难](#3-直面困难)
    - [4. 关注步骤](#4-关注步骤)
    - [5. 并行串行](#5-并行串行)
    - [6. 感知时间](#6-感知时间)
    - [7. 记录开销](#7-记录开销)
    - [8. 制订预算](#8-制订预算)
    - [9. 计划](#9-计划)
      - [计划成功的前提：目标现实可行](#计划成功的前提目标现实可行)
      - [长期计划是需要通过实践才能习得的能力](#长期计划是需要通过实践才能习得的能力)
      - [有些时候没必要做计划](#有些时候没必要做计划)
    - [10. 列表](#10-列表)
      - [最方便的列表工具是纸和笔](#最方便的列表工具是纸和笔)
      - [列表没必要工整](#列表没必要工整)
      - [列表一定要随手可及](#列表一定要随手可及)
      - [最重要的任务永远只有一个](#最重要的任务永远只有一个)
      - [制作专门的下一阶段任务列表](#制作专门的下一阶段任务列表)
      - [给每个任务制定一个核对列表](#给每个任务制定一个核对列表)
      - [列表一旦开始运作，就一定要执行到底。](#列表一旦开始运作就一定要执行到底)
    - [11. 流程](#11-流程)
    - [12. 预演](#12-预演)
    - [13. 验收](#13-验收)
  - [第四章：学习](#第四章学习)
    - [1. 效率本质](#1-效率本质)
    - [2. 基本途径](#2-基本途径)
    - [3. 主要手段](#3-主要手段)
    - [4. 经验局限](#4-经验局限)
      - [个体的经验有限](#个体的经验有限)
      - [群体的经验有限](#群体的经验有限)
      - [不仅存在无法通过个体或者群体经验获得的知识，还存在与现有经验相悖的知识](#不仅存在无法通过个体或者群体经验获得的知识还存在与现有经验相悖的知识)
    - [5. 自学能力](#5-自学能力)
      - [自学能力的基础是阅读理解能力](#自学能力的基础是阅读理解能力)
      - [检索能力建立在相当熟练的阅读理解能力的基础之上](#检索能力建立在相当熟练的阅读理解能力的基础之上)
      - [写作能力在自学能力中占据重要位置](#写作能力在自学能力中占据重要位置)
      - [实践能力是自学能力最终转化为真正价值的根本](#实践能力是自学能力最终转化为真正价值的根本)
      - [永远保持开放的心态](#永远保持开放的心态)
      - [了解学习的进程](#了解学习的进程)
  - [第五章：思考](#第五章思考)
    - [1. 勤于思考](#1-勤于思考)
    - [2. 思维陷阱](#2-思维陷阱)
      - [概念不清](#概念不清)
      - [拒绝接受不确定性](#拒绝接受不确定性)
    - [3. 因果关系](#3-因果关系)
      - [基础](#基础)
      - [双盲测试](#双盲测试)
      - [自证预言](#自证预言)
      - [3. 因果关系：小结](#3-因果关系小结)
    - [4. 逆命题](#4-逆命题)
    - [5. 举证责任](#5-举证责任)
    - [6. 案例局限](#6-案例局限)
    - [7. 对立论证](#7-对立论证)
    - [8. 张冠李戴](#8-张冠李戴)
    - [9. 感悟与道理](#9-感悟与道理)
    - [10. 克服恐惧](#10-克服恐惧)
    - [11. 辅助工具](#11-辅助工具)
  - [第六章：交流](#第六章交流)
    - [1. 学会倾听](#1-学会倾听)
    - [2. 说与不说](#2-说与不说)
    - [3. 共生状态](#3-共生状态)
      - [第一个原则：有意义的讨论的前提是双方不仅要“相互竞争”，更要“相互合作”](#第一个原则有意义的讨论的前提是双方不仅要相互竞争更要相互合作)
      - [第二个原则：真理是独立存在的，它从来不会依附于任何个人或者集体](#第二个原则真理是独立存在的它从来不会依附于任何个人或者集体)
      - [第三个原则：真理不变，也不会因任何人而变；不停变化的只是人们对真理的解释或者理解](#第三个原则真理不变也不会因任何人而变不停变化的只是人们对真理的解释或者理解)
      - [3. 共生状态：小结](#3-共生状态小结)
    - [4. 正确复述](#4-正确复述)
    - [5. 勤于反思](#5-勤于反思)
      - [深刻了解经验的局限](#深刻了解经验的局限)
      - [时时刻刻保持警惕](#时时刻刻保持警惕)
      - [使用记录，使自己能够记住更多的经验](#使用记录使自己能够记住更多的经验)
      - [通过观察和阅读汲取他人的经验](#通过观察和阅读汲取他人的经验)
      - [经常试用类比来跨越未知与已知的障碍](#经常试用类比来跨越未知与已知的障碍)
      - [耐心等待以获得不能跨越时间的经验](#耐心等待以获得不能跨越时间的经验)
  - [第七章：应用](#第七章应用)
    - [1. 兴趣](#1-兴趣)
    - [2. 方法](#2-方法)
    - [3. 痛苦](#3-痛苦)
    - [4. 比较](#4-比较)
    - [5. 运气](#5-运气)
    - [6. 人脉](#6-人脉)
    - [7. 自卑](#7-自卑)
    - [8. 灵感](#8-灵感)
    - [9. 鼓励](#9-鼓励)
    - [10. 效率](#10-效率)
    - [11. 节奏](#11-节奏)
    - [12. 物极必反](#12-物极必反)
      - [绝对不要盲目地试图减少睡眠时间](#绝对不要盲目地试图减少睡眠时间)
      - [尽量不要减少与家庭成员交流的时间](#尽量不要减少与家庭成员交流的时间)
      - [最好不要放弃你的社交时间](#最好不要放弃你的社交时间)
    - [13. 自我证明](#13-自我证明)
  - [读后感](#读后感)

## 简介

> <https://github.com/xiaolai/time-as-a-friend/blob/master/README.md>

## 历次出版前言

> <https://github.com/xiaolai/time-as-a-friend/blob/master/Preface.md>

## 序

> <https://github.com/xiaolai/time-as-a-friend/blob/master/Forword.md>

### 人生是马拉松，胜者不一定是跑得最快的

- [朱敏](https://zh.wikipedia.org/zh-cn/%E6%9C%B1%E6%95%8F_(%E4%BC%81%E4%B8%9A%E5%AE%B6))
- 耳顺之年：六十耳顺

### 希望时间也是我的朋友

## 第〇章：困境

> <https://github.com/xiaolai/time-as-a-friend/blob/master/Chapter0.md>

### 1. 问题

- 这种巨大的压力所造成的恐慌，往往可以使当事人做出荒诞不经、让其他人匪夷所思的决定：自相矛盾、自我欺骗、孤注一掷、痴心妄想……诸如此类，不一而足。
- 问题好像很简单，看起来无非有以下几种情况：
  - 没有按时开始执行任务。
  - 错误估算完成任务所需时间。
  - 在任务的执行过程中出现了差错。

### 2. 慌乱

- 我教过很多学生。他们中的绝大多数都一样，压力刻在额头，匆忙写在脸上。他们身上充满了矛盾——他们“既勤奋又懒惰”。
- “只有学会正确地思考，才意味着真正进化成人。”
- 很多学生“既勤奋又懒惰”的怪异现象来自他们对“时间压力”的感受。“没时间了”或者“时间不够了”的恐慌，使他们超乎寻常地勤奋。
- 他们既勤奋又懒惰，既聪明又愚蠢，既勇敢又懦弱，既满怀希望又分分秒秒面临绝望，既充满自信又随时随地体会自卑……

### 3. 解决

- 人们很难接受与已有知识和经验相左的信息或观念，因为一个人已有的知识和观念都是经历过反复筛选的。尽管很多知识和观念是被灌输的，但知识的持有者对“被灌输”这一事实往往毫无察觉，就算察觉，也可能拒绝承认。
- 解决方案只有一个，那就是“一切都靠积累”。深信积累的力量，时间就是你的朋友，否则，它就是你的敌人。

### 花絮

## 第一章：醒悟

> <https://github.com/xiaolai/time-as-a-friend/blob/master/Chapter1.md>

### 1. 孰主孰仆

- 我们甚至可以思考我们的思考方式和思考结果是否确实是合理的思考方式和思考结果。人类能将自己的思考作为思考对象的能力被称作“元认知能力”。）
- “人所拥有的任何东西，都可以被剥夺，唯独人性最后的自由——也就是在任何境遇中选择一己态度和生活方式的自由——不能被剥夺。”

### 2. 何谓心智

- 我们常看到所谓的“聪明人办傻事”，其原因基本上都是他们的心智尚未开启。他们即使做出了错误的判断也会振振有词——绝非强词夺理，而是义正词严、双目炯炯、真诚满怀。

### 3. 我的案例

#### 盲打是否值得学

- 只有拥有无与伦比的打字速度，才能体会打字速度快的好处。
  - 心智真正成熟的人在一些情况下能够做到无须亲自经历，仅凭思考就得到深刻的体会。

### 小结

- 而“不知道那东西（对自己）有什么用”，恰恰是一部分人（更多一些）决定不学的原因，同时，它也是另一部分人（更少一些）决定去学的原因。
- 历史上也常常出现这种情况——其实目的都是“为了人类更好的明天”，可偏偏出现了对立的两派人，他们为了原本一模一样的理想争执不休，甚至“抛头颅”、“撒热血”，牺牲几代人的福祉。
  - 比如，所谓“水火不相容”的“社会主义阵营”和“资本主义阵营”。

## 第二章：现实

> <https://github.com/xiaolai/time-as-a-friend/blob/master/Chapter2.md>

### 1. 速成绝无可能

- 期望速成，从微观层面上看，有两个主要原因。
  - 第一个原因是人希望自己的欲望马上得到满足的天性。
    - 几乎人人都想速成，连上帝都不例外。《圣经》里说上帝仅用6天时间就创造了这个世界，而后就迫不及待地休息去了。事实上，应该是人类创造了上帝才对，这样才能解释为什么这个上帝拥有人的基本特征——浮躁，做什么事都想速成。
    - 大多数人都抱着类似这样的想法：如果收获的可能性很大，最好马上看到成果；如果收获的可能性很小，最好马上知道结果。
  - 第二个原因，也是浮躁的根源，就是很多人不懂“有些阶段就是无法跨越”这个道理。
- 除了上面这两个微观上的原因外，还有一个宏观上的原因也使人们常常不由自主地奢望速成——哪怕之前已经“醒悟”过。这个宏观上的原因即所谓的“现状使然”。
- 大多数人对其自身的满意程度从15岁左右开始持续下降，这大抵是不再无知无畏造成的。从那时起，一个人慢慢意识到自己在这个世界上其实微不足道，进而开始在所谓的理想和扭曲的现实中拼斗、挣扎，直到45岁左右才渐出苦海，曲线开始上扬。
- 总的来说，一方面是自己的无限欲望，一方面是要完成的事情太多，一方面是自我满意度的不断下降——这就是人们总是不由自主地期望速成的根源。
- 出路肯定存在，但这出路只有一个起点——接受现实。告诉自己：我有不足，我需要时间，我没办法一蹴而就。

### 2. 交换才是硬道理

- 生活的本质就是这样，你想要什么，它偏不给你什么。摆脱这个死循环的方法只有一个——给我什么我就用好什么，积累到一定程度再去换能换的东西。

### 3. 完美永不存在

- 大不列颠语料库的统计数据表明，最常与“完美主义者”（perfectionist） 这个词一并出现的是“脆弱的”（vulnerable）。
- 越是能力差的人，越有那种非常不现实又极其脆弱的完美主义倾向。他们不现实，是因为他们不懂。
- “做不好的事情我不做！”
  - 注意，很多实干家也是这么说并且这么做的。正如之前提到过的一样，“做出截然相反决定的理由竟然是一模一样的。”
- 一些真正优秀的人，也会被别人称作“完美主义者”。事实上，这种描述并不准确。比较准确的说法应该是“他们是有能力做到更接近完美的人，并且，他们一直在努力”。

### 4. 未知永远存在

- 在进入任何一个新领域时，这种压力都能使新手窒息。而已经在那个领域里“浸泡”过一段时间的人，往往早已忘记了曾经面对的恐惧和压力，懒得（抑或不屑）开导新手、帮助新手。
- 其实，更多的时候，一些老手实际上并不是“懒得”或者“不屑”，而是“没想到竟然连这个也需要解释”。
- 鬯：chàng ①始见之于商代的一种香酒。是用鬯（一种香草）与秬（黑黍）酿制而成的高级酒。用于祭祀、宴饮。

### 5. 现状无法马上摆脱

- 每一时刻的现状都是过去某一或者某些时刻的结果，而每一时刻的现状都是未来某一或者某些时刻的原因。
- 快乐是一种本事。

### 6. 与时间做朋友

- 把“不均匀”理解成“不公平”，就可以理直气壮地打着“公平正义”的旗号为所欲为。
- 和苏格拉底生活在同一时代的第欧根尼，在意识到资源稀缺的时候选择了逃避，而他采取的逃避方式是限制自己的主观愿望。第欧根尼对这个世界说：“你不是资源稀缺吗？那我不消费了。我没有欲望总可以了吧？”所以，他主张清心寡欲，累了随便找个木桶住下，饿了到垃圾堆里找点剩饭。他也喜欢享受，但是他可以控制自己的欲望，进而只享受真正零成本的所谓“消费”——例如晒太阳。
- 2000多年后，卡尔·马克思选择了另外一种形式的逃避，即使用幻想。他注意到了资源的“分配不公”（准确地讲应该是“分配不均”），但无法接受“资源分配与人性并无关系”这个事实。他认为，“资源的配置应该在最无愧于和最适合于人类本性的条件下进行”。在用劳动价值论和剩余价值论解释自己对世界的观察之后，他开始幻想，对这个世界说：“你不是资源稀缺吗？没关系。别看现在是这样的，但是，早晚有一天，物质会极端丰富。到那个时候，人们就可以各取所需了！”事实上，在马克思去世100多年之后的今天，物质和他做出以上论述时相比已经相对极端丰富，但我们看到的事实是：物质依然稀缺且依然分配不均，贫富差距也越来越大。
- 现代西方经济学缘起于亚当·斯密的学说，经过大卫·李嘉图的补充，直至约翰·梅纳德·凯恩斯，才算彻底正视了资源的稀缺性，认为经济学的根本目的在于研究“如何运用有限的资源发挥最大的效用”。换言之，要在承认资源稀缺的前提下研究如何提高“效用”。

## 第三章：管理

> <https://github.com/xiaolai/time-as-a-friend/blob/master/Chapter3.md>

### 1. 估算时间

- 在时间领域有一个与墨菲定律同源、但貌似悖论的侯世达法则值得牢记：
  - 完成一个任务实际花费的时间总会超过计划花费的时间，就算制定计划的时候考虑到本法则，也不能避免这种情况的发生。
- 约翰·海斯的研究（The Complete Problem Solver）和本杰明·布鲁姆的研究（Developing Talent in Young People）表明，几乎在所有领域，培养专业技能大约需要10年。他们研究的领域包括国际象棋、作曲、绘画、钢琴、游泳、网球以及神经心理学、数学拓扑学。
- 在彼得·诺维格发表这篇文章的数年后，2008年11月，马尔科姆·格莱德威尔出版了《异类》一书。在这本书中,格莱德威尔把“10年”换算成了更为精确的“10000小时”——想要出类拔萃，就要努力至少10000小时。

### 2. 及时行动

- 明明已经焦虑到不行，拖延的人为什么迟迟不开始行动？
- 本质原因在于恐惧——无论是来自内部的，还是来自外部的。
  - 来自内部的恐惧在于：只要开始做事，一个人就要面临做错、做不好的风险。这原本是任何人都逃不掉的事情，但最终患上“拖延症”的人犯了一个简单的认知性错误，即认为那些能够做对、做好的人都是直接做对、做好的。
    - 有时我们花费了很多时间和精力依然没能解决问题，却眼见别人轻松过关，这确实令人气馁。不过，这也是生活常态——在任何一个特定领域，总有一些人比另一些人表现更好、费力更少。
  - 来自外部的恐惧在于过分在意外界的评价。
    - 这甚至可以当作一种测试方法：如果一个人经常嘲弄他人，那只能说明他自己不怎么样；否则，他会像那些极少数已经做对、做好的人一样，给予别人真诚的鼓励而非嘲弄。
      - 尽管那些能真正做对、做好的人有时也会给出负面评价，但这些评价通常是“建设性的负面评价”，并不是为了获得优越感而发出的嘲弄。
- 对“为什么随着年龄的增长每个人都会觉得时间过得越来越快”这个问题，心理学家有一个简单明了的解释：
  - 对一个5岁的孩子来讲，未来的1年相当于他已经度过的人生的¹⁄₅，即20%；而对一个50岁的成年人来讲，未来的1年只相当于他已经度过的人生的¹⁄₅₀，即2%。所以，随着年龄的增加，人们会觉得时间运动得越来越快。
  - 更重要的是，人在小时候没什么事情可做，就愈发感觉时间过得慢；随着年龄增加，要做的事情越来越多，当然就愈发感觉时间过得飞快，稍纵即逝。由此看来，小孩子的感觉自然是“那时候天总是很蓝，日子总过得太慢”，而“人生犹如白驹过隙，瞬间而已”大都是老年人的慨叹，也是他们的切身感受。

### 3. 直面困难

- 而效率低下的根本原因是什么？答案是：回避困难。
- 然而，很多人会下意识地回避困难，于是乎，他们的时间安排是这样的：用几乎全部时间处理简单的部分，至于困难的部分，干脆“掩耳盗铃”，视而不见，暗地里希望困难自动消失……
  - 这样的行为与做事的动机有关。人做事的动机往往来自两个截然相反的原因：奖励与惩罚。
  - 很多人实际上根本不知道自己所谓的“喜欢做某件事情”很可能只是因为那件事情相对简单、容易获得奖励而已。

### 4. 关注步骤

- 要学着像一个项目管理者那样思考——他们更多地关注“方法”，他们会花费比别人更多（多出许多倍）的时间去落实每一个步骤，在确认无误之后，他们才会有效地分配任务，团队才能够切实可靠地完成任务。
  - 每个人都有必要阅读项目管理方面的经典书籍。也许你并没有“项目经理”之类的头衔，但，实际上，每个人都应该是自己的项目经理——自主、独立，是心智成熟的人必有的素质。

### 5. 并行串行

### 6. 感知时间

- 与所有人一样，从小自命不凡的我当然也给自己贴过各种各样的标签。我崇尚公正，向往自由，渴望平等，憧憬希望。在相当长的一段时间里，我跟大多数人一样，观察到的是偏倚，感受到的是枷锁，体会到的是差距，意识到的是失望。
- 有人问到著名的组织学家聂佛梅瓦基，他怎么能一生都用来研究蠕虫的构造，他很惊奇：“蠕虫那么长，人生可是那么短！”

### 7. 记录开销

### 8. 制订预算

### 9. 计划

- “生存还是毁灭，是个问题。(To be, or not to be: that is the question.)”
- “计划还是率性，是个问题。”
- “我们不是计划着失败，而是失败地计划。(People don’t plan to fail, they fail to plan.)”

#### 计划成功的前提：目标现实可行

- 对像我这样的普通人来说，证明我的目标现实可行的方法比较简单：
  1. 已经有人做到了。
  2. 我与那个人没有太大的差距。
- 我们更常面临的尴尬是：如果不开始行动，根本就无从判断目标是不是确实可行，或者反过来，目标是不是确实不可行。于是，往往只有开始行动之后，才能做出正确的判断。在行动过程中，如果发现既定的目标确实是不现实、不可行的，那么“半途而废”不仅不意味着失败，反而意味着决策者的无比理智。

#### 长期计划是需要通过实践才能习得的能力

- 我很小的时候就知道有些人竟然可以制定长达几十年甚至一生的计划，而后一丝不苟地执行下去。
- 在相当长的一段时间里，我总觉得自己没办法不随波逐流。
- 计划总是被变化打乱的深层次的原因在于：计划过于长远。事实上，无论变化多快，计划总应该是有的，只是在制定计划的时候，应该考虑到变化，应该以自身的情况分析自己究竟适合制定多久的计划。
- 做长期计划显然是正确并且必需的，但是，并非每个人都有制定长期计划的能力。这种能力可跻身最重要的能力之位，拥有它需要挣扎、需要努力、需要从一点一滴做起。

#### 有些时候没必要做计划

- 没必要做计划的原因主要有两个，除了前面提到过的“任务其实非常简单”之外，另一个原因是“初始状态下，我们往往并没有能力去制定合理有效的计划”。

### 10. 列表

#### 最方便的列表工具是纸和笔

#### 列表没必要工整

#### 列表一定要随手可及

#### 最重要的任务永远只有一个

- 判断一件事情是否真的重要，标准只有一个：是否对目标（无论是长期还是短期）的实现有益。

#### 制作专门的下一阶段任务列表

#### 给每个任务制定一个核对列表

#### 列表一旦开始运作，就一定要执行到底。

### 11. 流程

### 12. 预演

- 万事皆可提前准备，万事皆需提前准备。
- 我并不能克服恐惧，而是仅仅做到了习惯恐惧。然而，就算是这种退而求其次的“习惯恐惧”，都需要努力和挣扎。努力的方法，就是在课前做很多很多的准备工作。

### 13. 验收

- 学校对学生学习任务的执行效果不仅有确定的验收机制——考试，还将其细分为很多类别——小测验、期中考试、期末考试。这本是成功完成任务所必须的，而由于种种原因，长达十数年的所谓“正规教育体系”竟然几乎使每一个经历过它的人讨厌考试。
- 人们讨厌考试的另外一个原因在于，考试不仅是验收机制，还常被当作选拔机制。
- 正是考试的种种弊端使人们憎恨考试——尽管人们从来离不开考试，也不曾离开考试。事实上，连整个人生都可能是一场考试。然而，对考试的这些纠结，导致很多人在学校之外绝不肯自己考自己。
- 有趣的是，电子游戏（这同样算是一种“考试”）的设计者却身谙个中之道。他们为游戏者设计了详尽的即时回报系统，包括经验值、等级、宝物等。不仅有正面的回报系统，还有负面的回报系统，如一段时间不登录就会减少经验值等。这种回报系统其实就是设计精良的验收机制。
- 从更高的层面上说，设计验收机制也是任何一个领导者必须拥有的基本能力。

## 第四章：学习

> <https://github.com/xiaolai/time-as-a-friend/blob/master/Chapter4.md>

### 1. 效率本质

- 事实上，学习是投资回报率最高的行为。
- 每掌握了一项新的技能（**是否足够精通或者是否比别人强实际上根本不重要**），就感觉自己像重生了一次。
- 如此看来，其实每个人原本可以拥有的都并非只有一辈子，只不过是大多数人放弃了而已。
- “学习”最关键的一点是：任何知识的获取，都是不可逆的。在知道它的那一瞬间，它就已经改变了一切，生活因它而变，却无法还原。

### 2. 基本途径

- 所有人获取知识最基础的手段就是“体验”。
- 比“体验”再高级一点的获取知识的手段，就是“试错”。
- 在“试错”这个手段的基础上，另一个聪明一点，但重要得多的获取知识的手段是“观察”。
- 然而，“体验”、“试错”和“观察”，都有局限。
  - 首先，大量知识无法通过（个人亲身）“体验”获得。
  - 其次，有些知识很难通过“试错”获得。
  - 最后，许多知识不能通过观察获得。
- 对“体验”、“试错”和“观察”进行补充的，就是“阅读”。阅读是人们获取知识的更加重要的手段，当然也是相对更加需要运用心智能力的手段。
- 神甫认为知识最宝贵，大字不识的爱德蒙却只知道自由最可贵。可是没有知识，精神怎么会自由呢？精神不自由，肉体的自由又算得了什么呢？精神的自由是谁也夺不走的。

### 3. 主要手段

- 除了“试错”、“观察”、“阅读”之外，“思考”，准确地说，“正确地思考”，才是获取真正意义上的知识的主要手段。
- 对于宗教，我有自己的理解和看法，但即便我是一个所谓“没有信仰的人”，我也不会反对“信仰自由”，同时不应该、也无法强迫任何人放弃自己的信仰。
- 当今宗教的重心已经转移到另外一个更需要它的方面——人文领域。
- 托马斯·叟的类比特别精巧：“在茫茫而又无限的未知空间里，我们的‘知识’只不过像其中的星球一样，而星球与星球之间的空隙比那些星球本身不知道大出多少倍。”
- 所以，我们需要“信仰”、“希望”、“爱”、“奇迹”，甚至“怪力乱神”等被学者们称为“必要之幻觉(Necessary Fiction)”的东西去填补这些空隙才能心安。

### 4. 经验局限

#### 个体的经验有限

- 另外还有些时候，无法突破个人有限的经验，以此去理解周遭的事物和人，总是会带来惊人的灾难。
- 这些情况就可以解释“为什么人们总是异常痛苦于不被理解，并且在那么强烈地认同‘理解万岁’之类口号的同时又常常无法理解他人”——每个人都或多或少受到自我经验的局限，而这也是经验主义局限的根源所在。

#### 群体的经验有限

- 群体经验局限的根源是人类的寿命有限。
- 个人面对无法亲身体验的知识，其表现往往会为恐惧；而群体面对无法亲身体验的知识，其表现往往为疯狂。
- “很多时候，人们的善良出自于软弱，而他们的残暴只不过来自于恐惧。”

#### 不仅存在无法通过个体或者群体经验获得的知识，还存在与现有经验相悖的知识

- 人们常说“经验宝贵”，然而在某些时候，所谓的“经验”恰恰就是我们前进道路上的绊脚石，甚至是我们进步时可能遇到的、稍稍出点差错就无法逾越的鸿沟。
- 观察一下就会发现，日常生活中主要的“沟通障碍”本质上几乎都是由于沟通双方无法让对方理解与他们的经验相悖的知识或信息造成的。
- 这种知识和信息传递中的问题，不是仅仅通过“站在对方的立场上考虑问题”就可以轻松、彻底地解决的。
- A leader takes people where they want to go. A great leader takes people
  where they don’t necessarily want to go, but ought to be.

### 5. 自学能力

#### 自学能力的基础是阅读理解能力

- 需要记忆的，就要记住，并且可能还要依赖复习才能真正记住；不需要全部记忆而又有用的，就要用文字存档，并且还要想办法保证将来能够找到；新输入的信息与曾输入的信息如果类似却并不完全相同，就要花时间仔细分辨，以免将来使用的时候出差错；新输入的信息与曾输入的信息如果有关联，就要想办法研究清楚，要知道，大脑中存储的信息要多到一定程度才能“融会贯通”……

#### 检索能力建立在相当熟练的阅读理解能力的基础之上

- 事实上，大多数人都有严重的阅读障碍：不少人高中毕业之后就不再读任何书籍，偶尔看看报纸杂志上的短文（或者互联网上的帖子）也常常断章取义——他们不是故意的，而是无法认真、仔细地把每个字都看清楚，更不用说揣摩字里行间的逻辑关系了。

#### 写作能力在自学能力中占据重要位置

- 我国的教育把语文和文学过分紧密地联系在一起，以至有时忘了文字本身最重要的意义。
- 我国的语文教育忘记教会学生如何用简洁、有效、准确、朴素、具体的文字记录自己的知识和经验，以便将来通过共享获得更多的知识和经验。
- 从人类的整体发展情况来看，除了“文学”，文字还有更多其他的责任，如传递信息、积累经验、共享知识等，而且对大多数普通人来说，后者可能更为重要。

#### 实践能力是自学能力最终转化为真正价值的根本

- 知道自己需要的是什么之后，真正的学习才算开始。

#### 永远保持开放的心态

- 我们的大脑有一个运行机制叫“选择性输入”，其具体表征在很多人身上都有体现：他们只能听到自己喜欢听的，只能看到自己想要看的。
- 对一个挣扎着发展自己心智的人来讲，“选择性输入”就是一个可怕的敌人。

#### 了解学习的进程

- 学习过程中有很长时间一点进展都没有，但从某一刻开始突飞猛进，而后又是长长的一段所谓的“平台期”。
- 其实，没有哪个人可以长时间忍受失望。

## 第五章：思考

> <https://github.com/xiaolai/time-as-a-friend/blob/master/Chapter5.md>

### 1. 勤于思考

- 人类发展史就是极少数想明白了的人不停挣扎的同时，被绝大多数想不明白的人谩骂、侮辱、陷害、谋杀的历史。
- 我个人一直坚持把“Critical Thinking”理解为“独立思考”，而不是“批判性思考”或“批判性思维”。
  “批判”在中文语境中有着不少与“Critical Thinking”并不相干甚至相左的含意。
- 迷信权威”本身就是一个典型的陷阱：权威的意见可能更加准确，可是，权威也好、专家也罢，滥竽充数的实在不少。为此我们不得不常常采取“求人不如求己”策略。这也展现了一个无奈的事实——我们生活在一个信任成本极高的社会。
- 在常见的思维谬误中，“诉诸权威”与“诉诸情感”一样被列为有逻辑错误嫌疑的辩论方式。
  - 首先，权威不一定正确；
  - 其次，对正确的权威信息很多人的理解并不正确；
  - 再次，权威可能别有用心；
  - 最后，权威可能并不存在。
- 现在的问题是：我们应该在多大程度上相信权威？
- 诉诸权威，本质上源自人们对确定的渴求。
- 我们的思维误区中有一个盲点被称为“一厢情愿”，这个东西再加上源自无知、恐惧、懒惰的“迷信权威”，就几乎必然会出现漠视常识、遗忘常识的结果。
- 千万不要以为这只是历史，不会再次发生。
- Most people would die sooner than think — in fact they do so.
  - Bertrand Russell，In The ABC of Relativity，1925，P.166

### 2. 思维陷阱

#### 概念不清

- 学习任何知识最重要的一点，就是搞清楚它所有的基础概念。
- 所谓“脑子混乱”的人，其主要特点就是把根本不是一回事的东西当作一回事。
- 不知道“政府”与“国家”之间区别的人，往往难于沟通——轻易不要与之交流，否则你可能会因此麻烦不断、祸患无穷……
- 不知道“上学”与“学习”之间区别的人，其中一些可能会因为自己有博士学位就瞧不起中专毕业的人，另外一些可能会因为自己只有中专文凭而憎恨那些有博士学位的人……
- 学习任何一门学科，都最好先去读一下该学科的发展史，这是最好的起点。可惜，大多数人一直讨厌历史……

#### 拒绝接受不确定性

- 不夸张地说，神与怪，都只是人们基于种种原因坚决“拒绝接受不确定性”而产生的“应景解释”而已。
- 拒绝接受不确定性的一个根源在于害怕复杂、奢望简单。
- 有些人非常可笑，他们一方面害怕复杂，同时又迷信复杂。有时候道理简单明了，他们不相信，非要相信玄的东西；有时候方法既简单又有效，他们不相信，以为只有复杂的手段才能解决问题……
- 所有“仓促的结论（hasty conclusion）”、“仓促的概括（hasty generalization）”、“过分简单化（over simplification）”，从根源上来看，都是由拒绝接受不确定性造成的。

### 3. 因果关系

- 走在错误的路上，时间越久，效率越高，结果越可怕。

#### 基础

- 在某种意义上，学生的水平决定教师的水平。
- 要做一个用心的人，要用心做事，因为这世界其实也是有“心”的。

#### 双盲测试

#### 自证预言

- 罗伯特·莫顿教授发现了这种现象，并将其命名为“自证预言”，即如果人们相信某件事情会发生（事实上其原本并不见得一定会发生），那么这件事情最终真的会发生。
- 自证预言的运作机理颇有些令人迷惑：好事很少心想事成，坏事往往无中生有。但这也不是不能解释：或许这与人类大脑中根深蒂固的“恐惧情绪”有关——喜悦会使一个人停下行动去享受喜悦，而恐惧却恰恰相反，会引发一个人马上采取行动去避免危险。
- 中学生的托福平均成绩比大学生高出许多。在国内的大学校园里，托福成绩超过100分就算是高分了，110分以上的少之又少。可是，在国内的中学校园里，托福成绩超过100分不足挂齿，超过110分也不稀罕，甚至连115分以上的成绩都相当常见。
- 两代学生之间为什么会出现这种惊人的差异？一个比较恰当的解释是，上一代学生实现了自证预言。现在正在国内大学校园里学习的学生，大多从未相信自己可以很好地掌握一门外语。

#### 3. 因果关系：小结

- 分析因果关系，是我们在决定是否接受某个观点之前必做的功课。

### 4. 逆命题

### 5. 举证责任

- “谁主张谁举证”不仅是一个法律术语，它涉及生活的方方面面。
- 由于举证难度的不同，所以，争论双方的境况常常处于这种状态：
  - ▷ 其中一方肩负沉重的举证责任（burden of proof）
  - ▷ 另外一方则享有来自假设的恩惠（benefit of assumption）
- 拒绝承担举证责任的方法很简单，连那些不懂举证责任的人都可以自然而然地运用：提出一个观点之后，要求对方进行反证。
- 他们的逻辑是：既然你无法证明我是错的，那么我就是对的。这是一种典型的逻辑错误，即“诉诸无知”。

### 6. 案例局限

### 7. 对立论证

- 在大多数情况下，一个人如果不做事，是不会暴露自己的缺点的，因为人只有在做事的时候才会暴露缺点。
- 钱钟书先生有一段很有趣的描述：“事实上，一个人的缺点正像猴子的尾巴，猴子蹲在地面的时候，尾巴是看不见的，直到他向树上爬，就把后部供大众瞻仰，可是这红臀长尾巴本来就有，并非地位爬高了的新标识。”

### 8. 张冠李戴

- 就算结论正确，有思考能力的人也应该拒绝那些逻辑混乱的论证过程。

### 9. 感悟与道理

- 好心办坏事的，往往都是那些分不清“感悟”和“道理”的人。
- 人类普遍拥有的一个认知偏差就是：把成功揽到自己身上，把失败归咎于别人或者坏运气。
  - 这在心理学上有个术语，叫做“自利性偏差(Self-servingBias)”。

### 10. 克服恐惧

- 勇气与智慧一样，是依靠积累获得的。
- 摆脱“自以为是”陷阱的一个重要前提就是正视自己的恐惧，因为恐惧永远存在。
- 不要以为自己拥有无比的勇气，不要以为自己没有恐惧，总有那么一个时刻，我们的勇气不能抵御我们的恐惧。所以，我们有什么理由不能理解别人的恐惧呢？

### 11. 辅助工具

- 要是“……还是有一些可取之处”可以成为我们必须拥护，或者不得反对某个立场或观点的可成立的理由的话，我们几乎就必须拥护所有立场、不得反对任何立场了。

## 第六章：交流

> <https://github.com/xiaolai/time-as-a-friend/blob/master/Chapter6.md>

### 1. 学会倾听

- 可事实上，大多数人并不懂得应该如何有效地倾听。从某种意义上讲，交流的有效与否往往更取决于听者而非说者，反过来说，失败的交流往往源自听者的疏忽。
- 人类讲话的速度往往远低于思考的速度，所以我们在倾听的过程中常常会出现走神的现象。刚开始走神的时候，持续时间不会太久，也许只有几分之一秒，但就在这一瞬间，大脑也能处理许多信号。因此，当大脑“神游”归来时，我们往往发现自己并未错过什么重要的东西。于是，大脑又开始自动走神，这一次可能要比之前更久，因为大脑早已“证明”过自己“游刃有余”。而再次归来之时，大脑也许还会“印证”自己并未错过什么……于是，走神的次数越来越多，时间越来越长……
- 模式拼接能力也不是全然无用的东西，否则我们的大脑就不会进化出这种能力了。但是，它也有相当大的副作用：很多人并不是“不懂装懂”，而是“真诚地相信”自己确实懂了——托模式拼接能力的福。
- 某种意义上说，模式拼接能力是学习的副产品，它会随着已有信息的增多而越来越强大，马尔科姆·格莱德威尔说的“闪念”其实指的就是这个东西。
- 尽管这种模式拼接能力与世间万物一样有固有的局限，但它也跟世间万物一样，能够被“有心人”主动利用、主动控制。
- 人类就是不喜欢不直观的东西，因为不喜欢，也就自然不接受，反过来，对不能接受的东西，也自然越来越不喜欢。这种倾向究竟有多严重，从一件事情就可窥见一斑：直到大学阶段，学校才开始正式教导学生写论文之前要做研究，可是最终大多数学生还是反过来写论文——先随便弄出个结论，而后再去做能够印证那个结论的研究工作。
- 为了真正做到有效倾听，最需要克制的就是“过早质疑”。尽管我们都知道不应该不假思索地全盘接受对方所说的一切，人们总在提倡的“质疑精神”也是非常可贵的，但是，在倾听的过程中不善于控制自己、随性发出质疑，是最妨碍有效倾听的行为和心理。
- 说者不可能一下子把所有的必要信息讲完，尤其是在说者必须展示一个复杂的说理过程及其烦琐但又重要的细节、事实、证据之时。打断对方的讲述，提出自己的质疑，不仅提高了说者有效表达的难度，更增加了自己获得对方讲述全貌的难度。
- 为了让自己听得更有效率，我们要牢牢记住这个简单而又实用的原则：就算需要质疑，也一定要等到对方把话说完。
- 所谓“预期”，其实只不过是猜想“讲者下一步可能会讲什么”，但这个运用“多余”脑力做出的动作却有诸多好处。首先，它将自动增强听者的注意力；其次，它有助于正确把握和组织说者论述的内容；最后，它能使听者“听到”更多原本“听不到”的信息。
- 最后，我们还要养成一个重要的习惯：一旦决定倾听，就要主动帮助说者进入“倾诉”状态。
- 从本质上来看，倾诉其实只有两种：第一种是不顾一切地说出来（比如在教堂里隔着纱窗向神父忏悔），第二种是讲给喜欢听的人。所以，给予说者适当的反应，是听者为了有效倾听必须做的事情。
- 在自己状态不佳、心不在焉的时候，“马上停止谈话”是对双方都有利的事情。一旦听者决定倾听某人的话，就要想办法调动自己的所有感官去感受说者的一切表达方式，包括他的眼神、姿态、动作等，随时随刻尽可能地去想象说者正在经历的情绪状态。
- 为了能够做到清楚的确认，那些善于沟通的人往往在恰当的时候使用这样的句式：“那你看我这么理解对不对？……”
- 说者这时会自然而然地想尽一切办法表述清楚，甚至在这个过程中会突然发觉自己的疏忽之处，进而没有压力地进行自我纠正。
- 仔细观察一下就会知道，生活中有多少原本认真的交谈最终变成了激烈的争吵。发生这种情况固然有说者的问题，但更常被忽略却又更为重要的是，听者没有给出恰当的反应——该确认的时候却武断地下了定论，该回应的时候却示以沉默，说者兴高采烈的时候听者却意兴阑珊，说者努力论证的时候听者却过早开始反驳……

### 2. 说与不说

- 通过努力、通过积累成为能说更多话的人。
- 每个人其实都多多少少会高估他人对自己的重视程度，又因为这个结论，进而低估他人的评估能力。
- “话说出来之后有没有人听”是一个极为有效的自我评估标准。
- “知无不言，言无不尽”在大部分情况下是最浪费时间和精力的做法。其实，苏洵在说这句话的时候，并非到此为止，还是有下文的：“知无不言，言无不尽，百人誉之不加密，百人毁之不加疏。”
- 不被理解、不被合理评估对任何人来说都必然会带来巨大的烦恼和痛苦。情绪的波动必然会干扰理智，进而影响表现——无论是学习上、工作上，还是生活上。
- 《论语》里有一句话：“可与言而不与言，失人。不可与言而与之言，失言。”这是说要分辨谈话的对象。可事实上，在分辨谈话对象之前很可能要先分辨自己，所以，“可言而不言，失人，不可言而言，失言”。

### 3. 共生状态

- 一个刚出生的婴儿并不知道自己是谁，它甚至无法把自己与周遭的世界从意识上分离开来。它会以为自己就是一切，一切都是自己。它饿了就哭，哭了就有吃的。于是，它会觉得自己饿的时候全世界都饿，自己痛的时候全世界都痛，自己动的时候全世界都在动。心理学称这种状态为“共生”。据说这种状态大约会存在5个月左右，过了这个阶段，婴儿就可以逐渐把自己和这个世界分离开来。
- 摆脱这种共生状态实际上完全是不得已的，如若可能，每个人都有随时返回共生状态的欲望，因为在那种共生状态下，一切都好像由自己掌控。最无能的状态被理解成为最自由的状态——这是多么可怕、可悲、扭曲的错觉？
- 所以，人们在年少时会为了遇到同生共死的“朋友”而甘愿赴汤蹈火，在青春期会为了“爱情”而不惜飞蛾扑火，在成年之后也依然会为了遇到“知己”而热泪盈眶、激动万分。“粉丝”的狂热表现也出自共生状态。
- 很多时候，我们必须与人交流、讨论。为了避免在讨论过程中出现不必要的麻烦，浪费不必要的时间，我们必须深刻理解以下三个讨论原则。

#### 第一个原则：有意义的讨论的前提是双方不仅要“相互竞争”，更要“相互合作”

- 双方想要进行有意义的讨论，最基本的要求就是双方必须共同遵守“理性讨论基本原则”。
- 瓦茨拉夫·哈维尔先生制定的《对话守则》：
  1. 对话的目的是寻求真理，不是为了斗争。
  2. 不做人身攻击。
  3. 保持主题。
  4. 辩论时要用证据。
  5. 不要坚持错误不改。
  6. 要分清对话与只准自己讲话的区别。
  7. 对话要有记录。
  8. 尽量理解对方。
- 如果我们作为讨论的一方，发现对方已经不再“遵守理性讨论基本原则”，那么就马上停止讨论吧，因为我们已经失去了讨论的对象。
- 如果我们作为讨论的一方，突然意识到自己竟然已经不再“遵守理性讨论基本原则”，那么就马上停止讨论吧，因为我们也已经不再是“讨论者”，而更可能只不过是一个为争而争的“争辩者”罢了。

#### 第二个原则：真理是独立存在的，它从来不会依附于任何个人或者集体

- 语出《圣经·新约全书·路加福音23:34》，原文为
  “Father, forgive them, for they do not know what they are doing.”
- 牛顿悲鸣：“要学的东西太多，学会任何一样东西需要的时间又太长，等我学完了，我就该死了……”
- 尼采所说的“超人”指的也应该是跨越了“自以为是”这道障碍的人。
- 首先，在绝大多数情况下，心智成长都是自己的事情，并且只是自己的事情；其次，这是几乎每个社会都想系统地完成却从来没有成功完成的事情（因为每个社会中总是存在着另外一股强大的阻挠力量）；最后，我们也应该考虑自身的安全，即不要被“吸血鬼”咬到，甚至最好都不要被他们看到。

#### 第三个原则：真理不变，也不会因任何人而变；不停变化的只是人们对真理的解释或者理解

- 对任何事实，每个人都有看法，这话不假，但“每个人都有自己的看法”这句话就是非常扯淡的了——对很多人来说，那看法究竟是不是他的，他自己也不知道。

#### 3. 共生状态：小结

- 心智成长是自己的事情，是一个人的奥德赛。

### 4. 正确复述

- 在沟通的过程中，当我们听对方（这里仅限于面对面沟通，不讨论书面沟通）说完之后，应该自觉避免自以为是地认为自己肯定理解对了。我们不妨套用以下句式进行验证、反馈：
  - “你的意思是……，是吗？”或者
  - “你的意思是……，我理解得对吗？”

### 5. 勤于反思

#### 深刻了解经验的局限

- 其实，求知的路走到一定程度后就必须依靠勇气，而非更高的智商。

#### 时时刻刻保持警惕

- 经验需要归纳，更需要经过演绎来论证。

#### 使用记录，使自己能够记住更多的经验

#### 通过观察和阅读汲取他人的经验

#### 经常试用类比来跨越未知与已知的障碍

#### 耐心等待以获得不能跨越时间的经验

## 第七章：应用

> <https://github.com/xiaolai/time-as-a-friend/blob/master/Chapter7.md>

### 1. 兴趣

- 往往并不是有兴趣才能做好，而是做好了才有兴趣。

### 2. 方法

- 方法固然重要，但是比起“用功”来说，方法几乎可以忽略不计。
- 所有学习上的成功，都只依靠两件事——策略和坚持，而坚持本身就是最重要的策略。

### 3. 痛苦

- 尽管情绪有很多种，但最需要控制的大概只有一种——痛苦。
- 对痛苦的深刻感受，会扭曲或者抹杀人们感知其他事物的能力。
- 我们不必过分害怕痛苦的原因在于，心理学研究发现，人类的大脑有一种自我保护功能——遗忘痛苦。
- 一个人遗忘痛苦的能力特别强的一个具体表现就是：这个人会很轻易地原谅自己。
- 坚持不懈是什么来着？策略加上重复。

### 4. 比较

### 5. 运气

- “Shallow men believe in luck. Strong men believe in cause and effect.”
- 大约2500年前，塞内卡就把这件事说得非常清楚：“所谓幸运就是当你准备好了的时候机会来了。”
- 世间所有骗子下手的时候，第一步就是想尽一切办法让受骗者相信“机不可失，时不再来”；而受骗者一旦相信这是一个“不可多得、不容错过”的机会，就会在这种想法带来的压力下做出非理性的选择。

### 6. 人脉

- 说起来好笑，我自己的智商实在是有限，有限到过去竟然没想过“量力而行”是如此高难度的行为模式：第一，承认自己能力有限；第二，不怕在别人面前露怯；第三，敢于不去证明自己是“好人”……

### 7. 自卑

- 一个人的外表，即相貌与身材，是其最容易产生感知扭曲的方面。其原因也简单——人与人之间最容易分辨的差别就是外表。
- 在几乎所有的社会中，来自整个群体的、对每一个个体的心理健康最不利的，也许就是“自卑”的定义了。古今中外，几乎在任何一个人类组织系统当中，“自卑”都被定义为负面的，“自负”也是负面的，只有“自信”才是健康的。其实这种定义并没有什么价值。
- 想做到“不以物喜，不以己悲”的健康状态，要迈出的第一步就是——停止嘲弄他人。
- 嘲弄别人“弱”往往只是为了证明自己的“强”，而真的“强”是不需要证明的，需要证明的“强”其实是清楚自证的“弱”。
- 通过嘲弄他人而获得的“强”的感觉，必然是远离“真实的自己”的，在别人眼中，这种做法通常也只会被看作嘲弄者本身“自负”而已，而嘲弄者所体会的“自信”亦不过是扭曲严重的幻觉。
- 另外一个比较“技术”一点的手段是“忘记自己的优点”。
- 在自己的语言中，把“优点”和“缺点”这两个词替换成“特点”。
- 自卑原本只是正常的感受，不过是被定义成了负面的而已。
- 与此相似，如果认真思考，我们会发现所谓的“虚荣”也是每个人再自然不过的愿望，却同样被定义为负面。

### 8. 灵感

- “我们的社会倾向于遗忘那些重要的人物——事实上，所有的社会都可能如此。”
- 随后，我就一口气举了陈寅恪、张志新、蒋彦永、高耀洁等一串名字。
- “对特定信息的注意力”会使我们拥有神奇的能力——在哪怕是非常嘈杂的“噪音”中一下子挑出我们所需要的“被关注的信息”。
- 人类大脑中的灰质所储存的各种信息里只有很少的一部分（很难超过12%）是有序存储的，这部分被人们称作是“有意识的”。而更多的信息或者信息碎片是无序储存的，甚至是很难通过意识直接调出的，这些往往就是被人们称作“无意识”或者“潜意识”的部分。梦境就是潜意识存在的最基本的证据。
- 所谓知识渊博的人，就是那些大脑中存储的信息量超常地多的人。这些人总是可以“融会贯通”，看上去也就超常地充满“智慧”。
- 这样看来，很多人讨厌死记硬背的想法是肤浅的。
- 其实，“死记硬背”有另外一个令人印象截然相反的同义词——博闻强识。
- 李敖曾戏谑道：妓女不需要靠性欲来接客，作家不应该靠灵感来写作。

### 9. 鼓励

- 鼓励身边的人，是一种并不被大多数人认为重要的美德。

### 10. 效率

- 没有任何机器可以一直用100%的功率运转，人也一样。

### 11. 节奏

- 翻桌率是饭馆老板常用来描述“一张桌子每天接待多少次客人”的一个非正式术语，也称“翻台率”。
- 从数字上来看，交了年费之后坚持不到2个月（其实只不过是8周而已）的会员占整体会员总量的95%以上——这已经是非常保守的估计了。
- 真实的数字相当惊人：在一家中等规模的健身房里，常年坚持的人数不超过总会员数量的2‰。
- 事实上，有氧运动的前20分钟，消耗的主要是身体里的糖，30分钟之后消耗脂肪的比例才会有较大幅度的上升。
- 凡是值得做的事情，都值得慢慢去做，做很久很久。
- “不要等机会来了，才发现自己没有准备好”。

### 12. 物极必反

#### 绝对不要盲目地试图减少睡眠时间

#### 尽量不要减少与家庭成员交流的时间

- 对一个人来说，家庭是最重要的。

#### 最好不要放弃你的社交时间

- 这个社会里，确实有一些人可以彻底做到独来独往，完全不依赖其他人，并且非常快乐。我马上就能想到的一个例子是美国著名作家斯蒂芬·金。
- 我们要想尽一切办法，运用自己的资源，为值得帮助的人提供帮助。

### 13. 自我证明

- 当一个团队成功的时候，几乎每个人都会倾向于把成功归因于自己的贡献而忽略别人的存在；当一个团队失败的时候，几乎每个人都会倾向于把失败归咎于他人的过失而尽量把自己排除在外。这种现象被称作“自利性偏差”。
- 另外，人们普遍并不自知。不自知到什么地步呢？心理学家做过一个调查：绝大多数司机坚信自己的驾驶水平处于中等水平之上。
- 实际上，尽管我们总是说“人贵自知”，但是，很多时候，对很多人来讲，“自知”可能是非常残忍的。
- 我们所使用的语言往往没什么道理——优秀的人的理想通常被称为“抱负”，平庸的人的理想通常被称为“野心”，这其实都是一回事。
- 自己到底是真的出色呢，还是只不过是自以为出色？以及，别人是真的认为你确实出色呢，还是别人误以为你很出色？抑或，别人只不过是为了迎合你才说你出色，还是你确实出色但却被身边的人低估？
- 雷茵霍尔德·尼布尔在他著名的《宁静祷词》里说的话，可说是一把帮助人们摆脱这种境地的钥匙。这些内容，在过去的一个多世纪里，曾使无数人动容：
  - 愿上帝赐予我从容去接受我不能改变的，
  - 赐予我勇气去改变我可以改变的，
  - 并赐予我智慧去分辨这两者间的区别。
- 真爱的定义就是你心甘情愿地在另外一个人或一些人身上投入时间和精力，甚至不计回报。
- 亚伯拉罕·林肯曾经说过：“男人要为自己40岁之后的长相负责。(After 40 every man gets the face he deserves.)”这其实不无道理。一个人过了一定的岁数之后，长相其实不那么重要了，甚至会被另外的东西完全替代——表情和神态。

---

## 读后感

- 这本书我读得太晚了，很多确实有道理也有用的内容，我已经通过教训习得。
