# 虚拟语气

- [虚拟语气](#虚拟语气)
  - [1. 虚拟语气引言](#1-虚拟语气引言)
    - [1.1 在过去时刻重复发生的事件](#11-在过去时刻重复发生的事件)
    - [1.2 虚拟条件句：两类三时](#12-虚拟条件句两类三时)
    - [1.3 虚拟条件句的谓语变化](#13-虚拟条件句的谓语变化)
  - [2. 将来虚拟 (ZjCj)](#2-将来虚拟-zjcj)

语气 (mood) 是英文中谓语动词的一种变化形式，用来表示说话者的**意图和态度**。
英文中的语气可分为三种：

- 陈述语气 (indicative mood)
- 祈使语气 (imperative mood)
- 虚拟语气 (subjunctive mood)

在一些场合里，当说话者谈到自己与实际情况相反的情况时，或者主观想象某事有可能发生时，
或建议、要求某事发生时，就需要借助虚拟语气来表达这些心态。

## 1. 虚拟语气引言

### 1.1 在过去时刻重复发生的事件

If I could rearrange the alphabet, I would put U and I together.

- 由于“我”不能够改变英文字母表的顺序，所以这句话所作的假设是一种与事实相反的情况。
  这只是表示说话者的一种主观愿望、假想和建议等，实际上并不能实现。
- 其中 if 引导的从句的谓语动词用了一般过去时态 could，
  而主句的谓语动词用“would + 动词原形 put”。

一般来讲，英语中的虚拟语气可以分为两大体系：

1. 表示与事实相反的或假想的情形，通常由 if
   引导，称为**虚拟条件句 (unreal conditional)**，或者**非真实条件句**；
2. 在名词从句中使用虚拟语气，表示建议、命令或要求等语气，
   这是一个完全不同于虚拟条件句的虚拟的结构形式。

### 1.2 虚拟条件句：两类三时

“两类三时”是指虚拟条件句具有**两种类型**，并会对**三种时间**进行虚拟。

具体来说，虚拟条件句的两种类型是：

- **假设条件句 (hypothetical)**：表示一种假想的情形，可以是说话者的一种主观愿望或态度等，实现的可能性不大或极小。
- **事实相反句 (counterfactual)**：表示与现在或过去的某个事实相反的情形。

对三种时间进行虚拟，即是对**将来**、**现在**和**过去**这三种时间的虚拟。

- **将来时间**：将来的情形还没有发生，因而不可能成为一个事实，即谈到将来的一切情形都不是一个事实。
  因此，对于将来时间都虚拟不可能以事实为基础，而只能是表达说话人都一个设想或愿望。
  所以，**对于将来的虚拟只适用于假设条件句，而不可能表达一个与事实相反的虚拟**。
- **现在时间**：对于现在的情形，既可能是事实，也可能是假设条件。
  因此，**假设条件句和事实相反句适用于谈现在的情况**。
- **过去时间**：既然是过去了，那么谈到的一切情况都已既成事实，所以**过去虚拟表达的是一个与过去事实相反的情形**。

简言之，对于**将来的情况只能是假设**；
对于**现在的情形既可以是假设，也可以是谈与现在事实相反的情况**；
对于**过去只能是谈与事实相反的情形**。

- `1`: If I were to have the time tomorrow, I would help him.
  - 表示将来虚拟假设的情形。
    用了虚拟，就表明说话人“我”认为自己明天有时间的可能性不大，所以言外之意是“我”可能帮不了他。
    这里用虚拟只是说明可能性不大，而不是表达与事实相违背的不可能的情形。
- `2`: If I had the time now, I would help him.
  - 表示现在虚拟假设的情形。表达的意义和 `例 1` 一样。
- `3`: If I were you, I would help him.
  - 表示与现在事实相反的情形。因为“我”成为“你”是不可能发生的情形，而不是可能性不大的情形了。
- `4`: If I were the President, I would make some changes.
  - 表示与事实相反的情形。
- `5`: If my grandfather were alive today, he would experience a very
  different world.
  - 表示与事实相反的情形。
- `6`: If my grandfather were here now, he would be angry.
  - 表示与事实相反的情形。
- `7`: If I had had the time yesterday, I would have helped him.
  - 表示过去事实相反的虚拟。
    “我”昨天没有时间，这已成为一个确定的事实，不可更改。
  - 昨天我要是有时间的话，我就会帮他了。

综上所述：

- **假设条件句**表达的是一种在**将来**或**现在**可能性不大的情形，但不是不可能的情形；
  它表示说话人认为不可能，是一种比较主观的表达，而不是与客观事实相反。
  它尤其用来谈将来的情形，也可以谈现在。
- **事实相反句**表达的是一种与**现在**或**过去**的事实相违背的情形。
  因此它是不可能发生的，而不是可能性不大。它适合谈现在或过去。
- 由此可见，谈**将来**的情形，只能是假设条件句；
  谈现在的情形，既可能是假设条件句，也可能是事实相反句；
  谈过去的情形，只能是事实相反句。

### 1.3 虚拟条件句的谓语变化

❗️**重要的不是如何区分两种类型的虚拟句，而是要弄清楚在三种不同时间的情况下，虚拟句的主句和从句的谓语动词的复杂变形**。

| 虚拟的时间 | 主句的谓语形式                | IF 从句的谓语形式         |
| ---------- | ----------------------------- | ------------------------- |
| 将来       | would/could/might + do        | were to do, **should do** |
| 现在       | would/could/might + do        | did/were                  |
| 过去       | would/could/might + have done | had done/had been         |

主从句的谓语有以下四种搭配组合（以 would 为例）：

1. **现在虚拟（主现从现）**：would do + if...did，这里的主句和 if
   引导的条件状语从句都是表示对现在的虚拟。
2. **过去虚拟（主过从过）**：would have done + if...had done，这里对主句和 if
   引导的条件状语从句都是表示对过去的虚拟。
3. **混合虚拟一（主现从过）**：would do + if...had done，这里的主句是表示对现在的虚拟，而
   if 引导的条件状语从句是表示对过去的虚拟，即主句与从句所虚拟的时间不一致。
4. **混合虚拟二（主过从现）**：would have done + if...did，
   这里的主句是表示对过去的虚拟，而 if 引导的条件状语从句是表示对过去的虚拟，
   即主句与从句所虚拟的时间不一致。

使用虚拟语气需要考虑以下四个方面：

1. **是否虚拟**：是否要表达一种与事实相反的假设；
2. **何时虚拟**：是对将来、现在和过去这三种时间中的哪个时间进行虚拟；
3. **主句虚拟**：是用 would do 还是 would have done；
4. **从句虚拟**：是用 were to do 或 should do，还是 did/were，还是 had done/had been。

## 2. 将来虚拟 (ZjCj)

>>>>> progress
