# 最先买啥保险

> [我是周彼得（公众号） - 最先买啥保险](https://mp.weixin.qq.com/s/2QmMa9wUAdbm6JklgtwWdQ)

1. 最近，常有客户私信我，问我买什么保险好。甚至，有客户希望我直接推荐产品。他们相信我，如果我说
   话了，他们就去买。一方面，我非常开心，感谢大家的信任。但另一方面，我并不销售保险。我觉得自己
   更有必要坚守保险与医学普及这块阵地，让更多人明白消费。今天，我们就来谈谈，如何正确认识自己的
   保险需求。
2. 人身风险无非四类：生、老、病、死。怎么说？生，是你活着遇到的问题，比如子女教育金。老，是你老
   了遇到的问题，比如养老金。病，是你生病时遇到的问题，也包括残疾时遇到的问题，比如医疗费、护理
   费和收入损失。死，是你身故后给家人造成的问题。
3. 你想，你再努力的想，还有没有第五类风险？没有了。就算有，也可以归入以上四类。当然，也有人把
   “残”从“病”中挑出来，单独列为第五类风险。这都无所谓事，这儿说的是一种将需求分类的思维方式。
4. 想清这四类需求，你对自己该买啥保险，也就有了个大致范围。比如说，一个30岁男性，家庭顶梁柱，有
   娇妻萌娃，你说他最担心啥？
5. 首先，他怕“死”。这个怕“死”，不是对死亡本身的恐惧，而是担心自己过早身故，老婆孩子如何生活。
   所以，身故保险金要配吧？另外，年轻人因疾病身故的概率还是相对小的，反倒是经常在外奔波，意外身
   故的风险可能比老年人更大。所以，在身故保险金中，意外身故保险金是不是尤其要多配一些？
6. 其次，他怕“病”。从某种意义讲，得了大病的年轻人比死都惨。因为，此时不光收入没了，治病还要花费
   一大笔钱。要言说放弃，又谈何容易。所以，用于补偿大病后收入损失的重疾险要配置吧？用于支付天价
   医疗费用的百万医疗险也要买吧？
7. 至于“生”和“老”的风险呢，不是他当下最着急要处理的。我猜，有人要抬杠了：他有小孩啊，不要为将
   来的学费考虑吗？他会老呀，不应提早安排养老金吗？咱没说“生”、“老”风险不重要，而是说在考虑
   “生”、“老”风险前，他应先把“病”和“死”的风险准备做足。有条件，当然可以做更多。
8. 接下来，我要考你了：一个刚出生的小朋友，你觉得最先应该买什么保险？是教育金么？孩子需要教育
   金，但即便高中教育金，也要到15岁后才用到，显然这不是当务之急。是养老金么？虽说早点存养老金，
   时间价值会带给我们非常丰厚的回报，但那也是几十年后才用的事儿，显然还轮不到。是身故保险金吗？
   嘿嘿，也不是。一个小孩不幸夭折，虽令人痛心，但不会给家庭带来重大经济损失啊。
9. 只有疾病风险，才是父母当下最担忧的。像白血病、再障贫血、恶性淋巴瘤这些孩子好发的重大疾病，一
    旦罹患，百八十万的医疗费像玩儿一样就出去了。此外，小朋友住院，基本上父母至少有一方要停工陪
    床。这样，家庭收入瞬间减半。就算爷爷奶奶可以代替，你自己也没心思继续上班了，对吗？所以，小
    孩子的保险，首要就是把重疾险和百万医疗险配足。
10. 看到吗，就这样分析，你很快就明白自己应该率先买什么险种。但问题又来了，同样是重疾险，各公司
    具体产品不一样，又该如何选呢？请记得“以我为主”的原则。就是以自己需求为出发点，去找既能完全
    满足我需求，又相对便宜的产品。最后签单前，再确认一下，自己买保险的初衷是否被彻底满足了。别
    七弯八拐，把初心丢了。
11. 人身风险无非生老病死，消费前先问自己，当下最担心什么。当然，我也要强调一下，我们现在主张均
    衡配置险种。如果条件允许，在解决了最迫切担忧的前提下，其他险种也应适当购买。你千万不要说：
    周彼得讲的，只解决当下迫切需求就行了——我不认的哈，我从来没这样说过。
