# 大学四年级

> 摘录

- [大学四年级](#大学四年级)
  - [一](#一)
  - [二](#二)
  - [三](#三)
  - [四](#四)
  - [五](#五)
  - [六](#六)
  - [七](#七)
  - [八](#八)
  - [九](#九)
  - [十](#十)

## 一

- 假如有样东西人人都说好，那它一定不好，这是一定之理。
- 我听说监狱里的犯人犯了错误时，就给他们戴上脚镣作为惩罚——这还是因为他们已经在监狱里，没别的地方可送了。
  我们不过是多读了几本书而已，又没招谁惹谁，干吗（má，大众说的"干嘛"其实是误用）要戴这种东西。

## 二

- 人们说，所有的聪明人都住在公寓里，住在公寓外面的人都不够聪明。
  聪明人被人像大蒜一样拴成一串，这件事却未必聪明。
  你知道的吧，这世界上最不幸的事就是：吃了千辛万苦，做成一件傻事情。
- 最早是电脑市场，后来是股票交易所，现在卖人——什么能赚钱就卖什么，用我表哥的话说，什么牛×这里就卖什么，这话把我逼入了两难境界。
  如果说房客，也就是社会的精英，是不够牛×的货物，我没法同意，这等于说我也不够牛×。
  但若说他们是牛×的货物，我也不喜欢——谁也不愿被比作一个牛×。
- 有人给你鼓掌，都是卖主。有人嘘你，都是买主。有人一声不吭，都是货物。
  所有的货物都一声不吭，抬头看着天窗。
- 有件事情你看着很笨，但别人都那么做，那就是因为不这么做就要倒霉——有这么一条，一切聪明与笨都要倒过来说。
- 从理论上说，我表哥是个文盲。他受过九年义务教育，但所有的功课都是零分，既不识字又不会算数。
  像这样的人才能开公寓，因为他不会和房客串通一气。

## 三

- 有学问的人往往很笨，没有学问的人反而很聪明。
  这是因为假如学问会给人带来好处，聪明人就不会不要它，或者有了学问也不让你知道。
- 有句老话叫做“爱俏不穿棉，冻死不可怜”。

## 四

- 外面一片洁白，你却待在漆黑的屋子里，这种处境让人想到失去了的自由，因而变得心痒难熬。

## 五

- 从前，有位二十三岁的女孩子，一个有才华的音乐家，收到一纸通知，说她已被判定为专门人才，是国家的宝贵财富。
  因此她必须搬入一家领有执照的公寓，享受保护性的居住。
  乍一拿到这纸通知，她像别人一样感到天旋地转，还觉得世界末日已经来临；
  或者说，像从医生那里知道自己得了癌。
- 黑铁时代有不止一所黑铁公寓。有些人必须住在黑铁公寓里，因为他们太聪明。
  这个男人像一个会行走的黑布口袋一样跟在绿头发的管理员身后。他爱她，依恋她，因为她是自由的。

## 六

- 根据新规定，你读过三年大学，也算个知识分子，应该住进公寓里。
- 在黑铁时代，人们总是在等待着什么。
- 公寓管理员、警方等有关人士完全知道他们是些贼，到京城来销赃，但只要他们不在本地犯案，就睁一只眼闭一只眼。
  这是因为北京是文化城，需要他们贩来的货物。把外地的知识分子贩到北京，对此地的繁荣有益。
  但假若他们敢在此地作案，就对他们毫不客气——一定要让他们知道，在京城作案是死路一条。

## 七

- 过路人听了，瞪上秃头一眼，说道：我还以为是干什么的，原来住公寓的！
  他朝秃头脸上啐了一口，然后就走掉了。
- 出门时，他戴上黑皮面具，让管理员用不锈钢手铐把自己反铐住，用锁链牵住脖子，就可以理直气壮地上街了。
  不管被谁看到，都可以理直气壮地说自己是个性变态，不用说是见不得人的公寓房客了。

## 八

- “你是一个无脑汉，两耳之间屎一团……”
- 在黑铁公寓里，尊敬就是最大的虚伪，虚伪就是最大的轻蔑。

## 九

- 书上确实提到了管理员可以用藤条打房客，因为这是为了房客好，但这一点在鞭打之前必须对房客说清楚。
- 手册上还写着，一定要营造一种平静祥和的气氛，让打的人愉快，挨的人开心——但这是不可能的事情。
  当然，越是不可能的事情，就越要往纸上写——这件事情我们都是知道的……
- 人在黑铁笼子里待久了，难免郁闷，最后就会撒起癔症，到处乱发 E-mail。
  发到别的公寓里是没有问题的。就怕发到国外和有关部门，内容再带有歪曲性、挑逗性和侮辱性。

## 十

- 对图林奖她们没有敬意，还说越能得奖越是傻逼——要是谁能把诺贝尔奖得来，他才是个大傻逼。
